---
title: "サンプルアプリから学ぶRiverpod"
emoji: "💬"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

# はじめに

本記事では Riverpod v2 の pub.dev のクライアントサンプルアプリと youtube に上がっている Flutter Vikings 2022 のライブコーディングを見て得た学びをまとめられればと思っています。もしお時間がある方は動画自体を視聴されることを強くオススメします。

動画の冒頭では Riverpod v2 と同時にリリースされた Riverpod generator の導入の経緯について Remi さんが語られていたので、まずはそこに触れたいと思います。

Riverpod には、Provider、StateNotifierProvider、FutureProvider など、様々な種類のプロバイダーが存在しています。このようにプロバイダーの種類が多いため、初学者にとってはどのプロバイダーを使えばよいかがわかりにくいという問題がありました。この問題に対して、これまで通りの「ドキュメントを充実させる」という対処ではなく、そもそもプロバイダーの選択を不要とする革新的なシンタックスが導入されました。それが「Riverpod generator」です。Riverpod generator は Provider の種類を選択することなくアノテーションをつけるだけでコードを自動で生成してくれるためこれまでの記法に比べてシンプルでわかりやすいという特徴があります。

ざっとこういうこということらしいです

本記事ではサンプルアプリを通じての学びにフォーカスするため、基本的な説明については割愛しますが、下記の記事がものすごく良くまとまっているのでぜひ読んでみてください。
https://tech.enechain.com/migrate-to-riverpod-v2-79284a0b176b

# サンプルアプリのリーディング

それでは pub.dev のクライアントサンプルアプリを読んでいきましょう。
https://github.com/rrousselGit/riverpod/tree/master/examples/pub

## サーチページ

サーチページでは 3 つの機能があります。

- ページネーションを考慮した無限スクロール
- TextField に入れた言葉を元に検索
- 上スクロールで Refresh

### ページネーションを考慮した無限スクロール

pub.dev のパッケージ一覧を保持する Family Provider を定義します。これは Refresh されない限り値を変更する必要がないため、変更可能な状態を保持しないプロバイダとして定義されます。

```dart
@riverpod
Future<List<Package>> fetchPackages(
  FetchPackagesRef ref, {
  required int page,
  String search = '',
}) async {
// 略
}
```

下にスクロールされた際に適切なタイミングで新しくプロバイダを作成することで下記のように無限スクロールを実現しています。

```dart
child: ListView.custom(
  padding: const EdgeInsets.only(top: 30),
  childrenDelegate: SliverChildBuilderDelegate((context, index) {
    // APIの仕様上定まっているpackageListの最大の要素数
    final pageSize = searchController.text.isEmpty
        ? packagesPackageSize
        : searchPageSize;

    final page = index ~/ pageSize + 1;
    final indexInPage = index % pageSize;
    final packageList = ref.watch(
      // Familyを使ってページごとの一意のプロバイダを作成
      fetchPackagesProvider(
        page: page,
        search: searchController.text,
      ),
    );

    return packageList.when(
      error: (err, stack) => Text('Error $err'),
      loading: () => const PackageItemShimmer(),
      data: (packages) {
        // packages[indexInPage]が存在しないのでアイテムを表示しない
        if (indexInPage >= packages.length) return null;

        final package = packages[indexInPage];

        return PackageItem(
          name: package.name,
          description: package.latest.pubspec.description,
          version: package.latest.version,
          onTap: () => Navigator.push(
            context,
            MaterialPageRoute<void>(
              builder: (context) {
                return PackageDetailPage(
                  packageName: package.name,
                );
              },
            ),
          ),
        );
      },
    );
  }),
),
```

### TextField に入れた言葉を元に検索

ここでは Hooks を使って TextEditingController を作成し Listenable にすることで入力された文字列の変更を Listen して Widget をリビルドさせています。そして、外部パラメータとして Family に付与することでプロバイダを生成します。

```dart
final searchController = useTextEditingController();
useListenable(searchController); // searchControllerの変更をListenしてWidgetがリビルド

// 略

final packageList = ref.watch(
  fetchPackagesProvider(
    page: page,
    search: searchController.text,
  ),
);
```

このように検索フィールドの入力値をプロバイダに渡すのでメモリリークが心配になりますが`@riverpod`アノテーションでは、デフォルトで[こちら](https://riverpod.dev/ja/docs/concepts/modifiers/family#%E9%87%8D%E8%A6%81-%E3%82%AA%E3%83%96%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%8C%E4%B8%80%E5%AE%9A%E3%81%A7%E3%81%AF%E3%81%AA%E3%81%84%E5%A0%B4%E5%90%88%E3%81%AF-autodispose-%E4%BF%AE%E9%A3%BE%E5%AD%90%E3%81%A8%E3%81%AE%E4%BD%B5%E7%94%A8%E3%81%8C%E6%9C%9B%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%84)の節で公式で推奨している`.family` と`.autoDispose`の併用になっているため問題になりません。

### 上スクロールで Refresh

状態を破棄して更新をかける関数[invalidate](https://pub.dev/documentation/riverpod/latest/riverpod/Ref/invalidate.html)を使うことで Refresh が実現されています。これによりキャッシュを破棄して packages を再取得することができます。再取得の Future を返す関数を onRefresh に渡すことで再取得中に Indicator を表示し続けるようにしています。

```dart
child: RefreshIndicator(
  onRefresh: () {
    // 以前に取得したページを破棄
    ref.invalidate(fetchPackagesProvider);
    // ページが取得されるまで、RefreshIndicatorを継続して表示
    return ref.read(
      fetchPackagesProvider(page: 1, search: searchController.text)
          .future,
    );
  },
  child: ListView.custom(
    // 略
  )
),
```

## 詳細ページ

詳細ページでは 3 つの機能があります。

- クラスを使った
- ポーリング

## その他

- 無限スクロール
  - family を利用したページネーション
- 詳細ページ
  - class と function h じい
  - ref.invalidate の説明
- サーチ
  - Hooks を利用した TextEditor との連携
- その他
  - Web で like 押した際の同期。5s ごとのポーリング。invalidate 使える

##

# さいごに

# 参考文献

https://www.youtube.com/watch?v=CzHt_uwmlXM&t=22s
